---
layout:     post
title:      写在开头 - 我的2020流水账
subtitle:   "\"我，又苟延残喘地活了一年。并且，我打算继续活下去。\""
date:       2020-12-28
author:     Kurt
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life
---

> Warning: 这篇文章很长，很长，很无聊；

## 写在前面

今日清晨，我醒的很早。南方的冬天总是阴冷，不愿离开被窝的我还没完全清醒，但是却突然有了一个想法：搭建一个个人主页。

这个想法其实最早出现在两个月前的一场面试中。当时面试官问我，有没有一些曾经影响过别人的经历。我自认为是个低调的人，既没想着怎么改变世界影响他人，也不希望别人过多关注我。所以当时支支吾吾了很久，最后无奈地摇了摇头。面试官最后建议我，可以自己写个博客，不用追求什么点击量，能够自己做做总结和反思也有好处。

这个念头在当时紧张的面试氛围中犹如一道火花，瞬间就熄灭了。在那之后我又经历了一段很是煎熬的秋招时期，对干什么都不感兴趣。至于为什么这道火花在今日早上又复燃了呢？我也不知道，兴许是在等待从学生转变为打工人的过渡期中，突然空虚了吧。

于是我早上的任务，就是fork了大神们的一个模板，想了想我对于这个主页的规划。怎么说呢，这个博客总体来说就是没有规划的。我也不知道我的热情会保持多久，也很大概率不会对里面的内容做什么宣传，也许只是一个记录个人生活的空间吧。作为一个刚转行的程序员，我也许只是把一些需要补上的基础知识写一写，也许会记录以后工作中的收获，也许会定期写个总结报告，甚至就只把这里当作一个树洞随意倾诉了。以后会发展成什么样，还是留给时间来回答吧。

至于这里第一篇文章写什么，我倒是很快就有了想法。我想记录一下自己在2020年的流水账。在这个本命年里，我经历了很多，大部分的时间里可能觉得非常煎熬，但最终结果应该大致不算差。所以，我很早就希望能对自己的这一年做个复盘，趁着这个还算清闲的时间段，我觉得是个好机会了。

所以这篇文章，会是一篇非常标准的流水账，没有大道理，没有人生规划，没有任何知识点，对于所有读者包括我自己来说也许都是浪费时间的。但我还是想写，因为在我觉得最难受的那些时间里，我最喜欢看的就是学长们在求学求职时的心路历程，那种虽然经历了重重困难，但最终达成目标的一刻，总让我觉得什么时候都是有希望的，无论什么境况都不能放弃。

我也不知道会不会有其它读者读到这篇文章，所以，如果您真的看下去的话，请原谅一个没有文学素养的人的一些毫无营养的文字吧。

 

## 个人背景

在开始流水账之前，我觉得还是有必要把今年之前的个人情况回忆一下，应该对于年末的我来说，这样更能看看自己一年以来有哪些成长吧。

我对于自己的定位一直都是一个小镇做题家。无背景，无特长，无相貌。高考时比较幸运地考取了一所不错的大学，学习的是某传统工科专业。本科期间也算是规规矩矩吧，学业压力不小，每天都是上课写作业考试，对自己没有太多规划。本科毕业时，面临着保研，出国或是工作的选择。最后还是放弃了几所很不错的大学的offer，选择先到工作岗位上瞧一瞧。

其实这么说很对不起我的前公司，毕竟领导同事都对我很好，而我在进公司之前可能的确只是想先看看这一行的工作前景。内心里其实很早就有转行的念头，可是在校里错过了转专业的时机，又没有积累相关的经历，最重要的是对原来的专业也算不上讨厌，因此自己没有鼓起重新开始的勇气。所以，一开始没有选择直接读研也许就是为了给自己一个退路吧。

对于那段工作经历，其实我心里很是复杂。待遇不高，但工作稳定压力不大，而且同事之间的关系非常和谐。结果我还是在入职三个月后就坚定自己要转行了，原因是工作内容与我期待的相差甚远，我觉得这里成长的速度太慢，这不是我以后想要的发展道路。

所以我最终还是选择了转行程序员。是的，就是那个内卷严重，工作很忙，爸妈都很担心我能不能吃得消的行业。说实话，我当时选择这一行，更大的原因可能是无知者无畏吧。当时的我根本不了解这一行现在的竞争是多么的激烈，也没意识到我还有这么多的课程需要去补上，只是觉得这一行技术革新快，能一直学习，而且收入可观，于是就这么硬着头皮上了。

于是我在2019年选择到了香港就读Master，为转行铺路。这个头脑一热的决定，大概就解释了为什么我的2020会如此波折了。

 

## 流水账

***1月***

因为一些众所周知的原因，19Fall的同学在Sem 1的寒假开始得要早一点。所以在2020年的一月，过完元旦之后，虽然还未开学，我就拉着行李箱回到学校了。整个一月，我大部分时间都是在图书馆和教室里度过的。当时学校里还没什么人，而我想着马上要迎来春招秋招，自己的简历还空空如也，总得补上一点项目经历，于是就想着自己一个人能做点什么来提升简历。

当时的我，对于自己以后求职想要做哪个方向毫无想法，甚至连技术相关的岗位有哪些都不是很清楚。第一个学期时现学了Python，修了机器学习的课程，听说算法很重要，所以就先从这里入手吧。于是，我听从学长建议开始刷LeetCode，第一次接触Kaggle。就在那大半个月的时间里，我对于Kaggle从什么都不了解到自己一个人参加了一次比赛，思路是借鉴了网上的资料的，自己写了部分代码，自己调参修改模型，最后当然也没有拿到什么奖，但我还是把这段经历写到了简历里了。

就在一月下旬里，我满怀期待地回家过年了。

***2月***

然后在过年期间，这场疫情越发严重了，大家都不怎么出门了。疫情初期HK的反应还是很快的，我回家之前学校里就会派发口罩了，随后还出了从内地返港需要隔离的政策。为了免受隔离之苦，我在政策开始实施的前一天回到了HK。尽管不用强制地隔离，我还是很自觉地在屋子里自行隔离了两周。那两周的时间里我好像什么都没干。合租的房子本就很小，室友们都在的话空间非常逼仄，导致我整个人也一直觉得压抑，无论干什么都效率低下。

这段时间里基本就是上课，刷刷题，还有就是选择自己毕业Project的课题。对于整个行业都不了解的我当时思路很不清晰，不知道主动去找人了解相应的发展潮流和技术热点，又非常坚定地只想做个人项目，意向的导师和选题也是变来变去。作为一个本就是纠结体质的人，又遇上不敢出门的时期以及持续了好久阴阴沉沉的天气，当时我感到非常的迷茫。

***3月 – 4月***

转眼进入了三月，大厂们的春招以及暑期实习都陆续开始了，虽然感觉整个人的工作效率不高以及对自己的知识储备非常心虚，我还是非常勉强地逼自己开始了春招找实习之路。顶尖的大厂都不敢投，因为清楚自己的实力不可能通过面试，更害怕会留下不好的记录影响秋招，所以当时主攻的都是第二梯队的大厂。至于投递的岗位，当时也是脑子一热，听起来好像大数据是个热点，自己第一个学期的课程也有一些相关，所以大部分都投递了大数据开发相关的岗位。

虽然项目经验少而且都是课程上那些万金油项目，但简历关大多数都还是能通过的（感谢学校），因此笔试机会拿到了几个。笔试过程也不算很坎坷（因为我遇到的大多还是算法题，考察基础知识的比较少？），从而参加了几场面试。然而此时的我却患上了严重的面试恐惧症，每当接到面试邀请的时候本来还很兴奋，但越复习越发现自己什么都不会，每当临近面试的时间，都觉得浑身有气无力，好几次都有打退堂鼓取消面试的念头。

还有一点印象深刻的是当时学校里很多设施暂停开放，合租的房子空间太小且很难有独立不受影响的空间，导致每天都在为要去哪里进行面试烦恼。因为这个情况，我的好几场面试都是在食堂外面的桌子上，楼梯间，过道上来进行的。这样的环境下，面试效果可想而知了。自身基础知识约等于零，对岗位内容也不了解，再加上课业的压力以及外部环境等等因素，一直经历了一个多月都没能找到一个实习的机会。

我当时几乎都已经放弃了，反倒是进入四月下旬时稍微有了几天的运气爆发。这间公司其实第一次面试我已经挂掉了，但可能因为是学长内推的效果吧，HR捞了我想要让我转岗再试一次，我也是抱着最后一次的心态参加了面试。面试的岗位转为了软件开发，只有一次技术面试和一次HR面试。技术面试一上来先让我写一道算法题，刚巧这道题我就在前一天才做过，所以比较顺利。也许是开了一个好头吧，后面与面试官聊得也还行，总算是通过了一次技术面试。HR面试不问技术问题，所以我答得也还算从容，面试结束几天之后发现官网状态变为了通过。

***5月***

就是在通过了那次面试之后，我发现自己之前全力在找实习，把学校里的assignment和project全落下了，突然间一大堆ddl要一个接一个地来了。所以五月的上半个月，我基本上都是一天一个due的节奏，白天在图书馆，晚上回到宿舍继续干，似乎从三月份以来一天都没休息过，感觉整个人已经快到了崩溃的边缘了。

这段时间倒是过得充实，毕竟作为小镇做题家，虽然作业多，但不像面试那样煎熬，只要能集中精神提高效率，总能写点东西交上去。这样的状态一直持续到了五月中旬，把各个report和pre完成之后，我才终于感到紧绷的弦稍微松弛了下来。总算等到了一个自由的周末吧，没约到朋友，自己一个人在HK逛了逛，海边吹吹风，大商场里过过眼瘾，也不至于在HK这么长时间什么地方都没去过吧。

休息了一个周末，期末周也来了。因为是Zoom线上考试，而且基本是两三天一考，复习时间比较充足，我在期末考试的状态也还是很不错的，就这样子把自己在硕士期间的专业课程结束了。

***6月***

六月算是最虚度的一个月。月初的时候接到了正式的暑期实习offer，并且后面的Summer term和毕业答辩都转为线上形式举行了，于是收拾行李就回家了。疫情政策的缘故，回到内地需要先在深圳集中隔离两周。其实我运气还算好，没有遇上高峰期，分到的隔离酒店位置和价格都非常满意，而且房间很大，比在香港自行隔离还舒服。当时也是感觉时间还充裕吧，也觉得压抑了这么久想要好好休息一段时间，所以整个月其实都没干什么正事，也算是一段自我调整的时间吧。

***7月 – 8月***

然后在七月，我便开始了实习和毕业Project同步进行的生活。白天在公司打杂，晚上回到住处继续干活。前两周过得还是很轻松的，实习任务还不多，主要是熟悉一下业务流程。毕业的项目也误以为还有充足的时间，进度缓慢。

可是到了七月下半个月，我又是突然意识到原来自己八月一号就要交论文初稿了，而我连代码都还没有完成，准确地说我连自己想要实现的功能都还有点模糊。同时，实习的任务也逐渐安排下来了。于是压抑的日子又开始了，白天干活的时候想着论文，晚上又困又累还不敢睡，担忧自己是不是要延毕了。

花了一周时间勉强把代码部分完成，于是我只剩下一周的时间来写最终的论文了，这还是在白天还要做实习的情况下。公司里是不能带个人电脑的，所以我只有晚上下班才能回去写论文。然而作为组里唯一的实习生，我也不想表现得太不积极，尽管不像员工们加班得这么晚，我也一般到八点多才敢离开，回到住处完成洗漱等，往往都九点多了才开始忙自己的论文。那一两周可能算是我全年睡眠时间最短的一段时间了，几乎每天晚上都是接近三点才睡，早上七点多又起来准备上班。

在这样的情形下，我当时所有的精力都在论文和实习上，根本无暇顾及到互联网的秋招已经热火朝天地开始了。等我完成答辩，把论文交上去，时间已经到了八月下旬。我的实习会在八月底结束，没有转正机会。身心俱疲的我决定先调整一下自己，等实习结束再正式开始投递秋招（现在想想真是心大……）。于是在实习最后的一段时间里，我基本上就是刷刷题，并且由于我是实习时才转的Java，还有很多基础知识需要自己补上，就这么迷迷糊糊地结束了我转行之后第一段实习。

***9月 – 11月***

其实本来的计划是这段时间再找一份实习，边实习边秋招，可是暑期实习的经历让我发现我根本无法高效高质量地同时兼顾实习任务和自己的事情，于是我决定全力准备秋招。悲催的是，我发现到了九月份的时候，各大厂的秋招已经接近尾声了。而我更是不知天高地厚，放弃实习时的软件开发方向，继续投递大数据开发的相关职位。

我秋招的过程基本上可以描述为春招悲惨经历的升级版了。在九月份的时候，我把熟悉的互联网大厂都投了一遍，大概二十家左右吧。简历关还是过得比较轻松的，毕竟学校过得去，现在也有了实习的经历，拿到了十几个笔试的机会吧。笔试的问题也不大，所以整个九月参加了将近十场面试。

然而非科班加上准备不足的弱点在面试的时候就显露无遗了。每次都自以为准备很充足了，但是在面试过程中，往往连面试官提的问题我都听不懂，更别说如何回答了。最严重的问题是面试时要写题的时候总是写不出来，因为刷题数量还是少，而且对于各种数据结构也还不算熟悉，只要是稍微灵活一点的题目就大脑一片空白。

毫无疑问，整个九月我的面试是面一场挂一场，连一个二面的机会都没拿到。转眼到了国庆，我意识到自己很可能要失业了，于是天天搜寻资料，看哪些公司还没有截止投递的，疯狂投递简历。自己研究生的方向与金融有点关系，所以这段时间投递的主要是一些银行和金融科技公司，国庆假期里大概又投了二十多家。国庆回来之后上了一天班又遇到周末，整个招聘流程几乎都暂停了。

而我总结发现自己之前面试结果这么惨烈的原因，一个是写题因为对各种算法和数据结构不熟悉导致没有思路，第二个是基础知识之前一直是通过面经来准备，非常的不系统。还有一点，就是大数据开发岗位本来hc就少，我投递得也太晚了，因此难度直线上升。所以我后面投递都转为普通的Java开发方向，同时疯狂地刷题，外加借助教材把大致的一些基础知识梳理一遍。

时间有限，准备过程还是比较粗糙的，大致上还是没能跳出死记硬背的那一套模式。其实我一直到十月中下旬的面试都还很不顺利，同样是一次二面机会都没有，当时真的很怀疑自己，每当手上没有其它事情的时候脑子里都是自己毕业后如何失业在家无所事事的惨况。这大概是我今年第三次觉得到了崩溃的边缘了吧。

也不知道是厚积薄发还是运气再次来临，我在我的dream company的一面过程中突然感觉自己开窍了。这场面试的风格跟之前的很不一样，跟面试官的交流很顺畅，也不会在一些问题上越挖越刁钻，更多的是我们合作来解决一个问题，因此整场面试的节奏都很舒服。那场面试是我第一次觉得时间过得很快，即使在结束之后仍然非常兴奋的。

大概是国庆期间投递的简历都是在这段时间进行处理了吧，那场面试之后我接到了非常密集的面试通知，两周内几乎每天都在参加面试，最多的时候一天四场。也许是信心慢慢地建立起来了，而且后来投递的公司面试难度相对互联网来说也明显小得多，从十月底开始我的面试成功率就大得多了，二面三面四面都有机会了。

在十一月初的时候，终于拿到了真正属于自己的第一个offer。那一刻其实心里还是比较平静的，因为第一个offer不算很满意，内心里还是非常希望能等到自己的dream com的，毕竟觉得自己面试时候表现还不错，就是迟迟没有面试结果。

惊喜的是，就在我已经不得不签下了第一个offer的协议书并寄出去一天之后，dream offer来了！而且非常及时地，让我还能来得及撤回我已经寄出去的协议书！看到邮件的时候，我整个手都是抖的，不敢叫出声音，只好自己在家里蹦跶了一个下午……

***12月***

如果把我的2020视作一场电影，那么12月份应该就是高潮之后的大团圆时刻了吧。月初的时候，以online的形式结束了自己的毕业典礼，没有毕业照，没有和朋友们的告别，就这样似乎缺少仪式感地正式结束了自己的校园生活。

一周后，从学校寄来的毕业证终于到了。轻飘飘的一纸证书，也许背后也只是蕴含了短短的一年多时间，也许在网络上还是会被认定为没有含金量，但也只有亲历过才能体会到它的重量了。那些辗转难眠的夜晚，那些极度怀疑自己的时刻，最终还是成为了回忆。

再之后就是把材料都发给公司，开始走入职前的流程了。虽然现在还没能正式入职，但我已经早早到了这个新的城市，租好了房子，开始属于自己的下一段旅程了。在这边还没认识到很多朋友，目前还是一个人的独居生活，希望能快点做好成为社会人的准备，在这边写下新的篇章。

 

## 总结

作为一篇流水账，在年终的时候还是要起到总结反思的作用的。没有什么逻辑，想到哪写到哪吧。

1. 今年算是经历了三次精神崩溃的边缘，春招+课业压力，实习+论文压力，秋招压力。幸运的是自己还是挺过来了吧，在感觉没有曙光的时候还是没有选择放弃。在此应该感谢身边的家人朋友，以及那些陪伴我度过许多昏暗日夜的音乐和影视剧。
2. 深刻体会到被无数次地拒绝真的不可怕，如果唯一赏识你的正好是你最想要的，那真是世界上最美好的事情了。所以，一定不要放弃。
3. 其实春招和秋招不顺利很大原因是自己不了解行情，死磕一个方向以及准备不充分造成的，以后要主动去跟别人交流，了解相关情况，提前做好规划和准备，不能再一拍脑子就做决定了。
4. 还是觉得自己一直都是很幸运的吧，无论是一直以来遇到的人，还是各种经历，对于懵懂的我来说都给了我很大的帮助，都是很好的成长和锻炼,。
5. 真正地硕士毕业了，也许对我来说，校园生活应该算是真正结束了。今年一直在想，什么时候我才能不带功利性，真正地跟随着自己的兴趣去学习呢。在现在这个新的起点里，应该是机会了，但愿自己能够一直保持学习的热情，一直奋斗下去。
6. 今年的环境影响，好像还没有出门旅游过，尽管现在天气很冷，还是想逼自己多出门看看世界。
7. 最近无论是跟朋友聊天，还是看的文章，都深感自己很肤浅，对于问题思考没有深度，天天只会跟人讲一些家长里短的事情。应该好好看看书了。
8. 新年的目标，抓紧把以前没补的基础知识补上，好好完成岗位上的工作，同时也希望能够把心心念念丢了好久的德语和钢琴捡回来了。
9. 希望家人和自己身体健康。
10. 啊对了，最后一点，要好好把这个个人主页经营下去。
