---
layout:     post
title:      2021年1月杂谈
subtitle:   "\"闲聊一下\""
date:       2021-01-31
author:     Kurt
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life
---

> 记录一下新的一年都干了什么，读了什么；

## 月度总结

时间过得好快呀，转眼间一月份又要过去了。

当初我决定要开始写这个blog的时候，热情还是很高的，想着无论大事小事，都想往上面贴。为此，我有了好多计划要写的专题，比如刷题，比如技术学习，比如读书笔记。然而我高估了自己的行动力，即使今天我仍然很想好好经营这个主页，它好像还是默默地沉寂了一个月。

讲讲2021的第一个月我是怎么度过的吧。元旦的时候去了一趟附近的大城市，见到了一位本科时候的室友，总算在毕业两年半之后终于把三位室友都见过了一遍。大家过的都还是挺好的，我也发现工作了一段时间的人的确会比在学校里要成熟得多，每个人都能够有清晰的规划和不懈努力，也都能够坚持自己的爱好和生活，相比之下真得觉得自己过的很肤浅，真得希望能够尽快找到自己的生活节奏。

回来之后就没到处跑了，又好好地逛了一遍自己即将生活的这座城市。这个城市似乎没有我想象的热闹，也没有想象中的便捷，但是发展的速度还是很快的，而且这种生活的氛围感和舒适感不正是我选择来这里的原因吗？这么看似乎也没有什么不满意的。

中下旬的时候终于办好手续正式入职了。整个平台和工作环境很满意，公司的制度之人性化以及分组的结果也很让我惊喜。但是整个一月份只上了两周班，最大的感受就是自己什么都不会。同事们的工作节奏还是很快的，刚来的我也只能干着急，想着要尽快上手跟上节奏，也不知不觉间自己过了两周995的生活。公司的整体风格似乎很强调主动性，无论是干活还是自我学习，最重要的就是要主动。Manager不直接安排任务，不给命令，鼓励大家主动去找活干，主动去寻找帮助。恰恰这就是我最大的挑战了，一直以来都是一个很被动的人，我很多时候总要鼓起勇气才能跨出一步（比如第一次push自己的代码就犹豫了很久……）。从学生转变为社会人应该是不轻松的吧。

让人惭愧的还有这个月没有好好利用好下班的时间。明明想要多读点书，也恶补一下工作相关的技术的，但是晚上回到住处总是只想躺尸了。习惯的养成是需要时间的吧。还是决定放宽心，一步步做好吧，马上要过年了，整个节奏肯定又要被打乱，要做好准备了。



## 读书笔记

#### 《人之彼岸》  by 郝景芳

<font color=gray> Jan 15, 2021</font>

“人在此案，AI在彼岸，对彼岸的遥望让我们观照此岸。”这是这本书书名的由来，也揭示了全书的核心。作为一本科幻小说题材的书，作者借助六个人工智能时代人与AI如何相处的故事，探讨了人工智能对实际生活的影响。

在这些故事里，人工智能往往是我们身边的一个成员，它与我们一同生活，无障碍地交流，甚至可以感知我们的情感。如果身处一个这样的世界，我们的生活会怎么样？人与人，人与AI之间应该如何相处，这样的社会又会需要什么样的规则来维持运转？这也许就是全书想要讨论的话题。

对于未来AI如何发展，我们每个人都有过很多想象。人工智能可以取代人类吗？之前遇到这样的问题，我思考的内容往往都是人工智能可以帮助我们干什么。从一个程序员的角度，也许现在很多工作的内容，甚至许多需要包含专业知识来辅助分析和预测的专业内容，AI算法都可以实现了。但我还没有想过，人工智能可以取代我们身边的朋友或亲人吗？假如我们身边朝夕相处的亲人，其实是一个被偷偷调了包的机器人，ta表现得和以前一样跟我们亲近，一样关心我们，一样拥有以前的那些记忆，那么这个人，还是我们情感维系中的那个亲人吗？

作者同样在最后的两篇科普文章中，讨论到人之所以为人，是因为人类有情感，有认知，有主观能动性，这是我们作为人的特性，也是目前人与机器人之间的重大差别。所以对于人工智能能否取代人类的情感这个问题，我也无法给出答案。作为一个程序员，我对人工智能技术的发展绝对充满着信心与热情，加之交叉领域的研究不断深入，未来的世界值得更大的幻想。但是如果真的有一天，AI与人之间的情感隔阂被打破，我们是坦然接受还是应该警惕呢。也许这就应该回到书名所说了，人与AI还处于不同的两岸，我们正在一点一点架起桥梁，但也应该仔细眺望，谨慎却乐观。

全书由六个短篇故事和两篇科普文章组成。相比而言，我最喜欢“永生医院”一章，既有故事也有思考。但个人觉得有部分篇章似乎有些仓促了，读起来似乎完成度有所欠缺，留下印象不深。两篇科普的文章似乎很多人都有好评，但个人感觉对于程序员来说尽管角度细腻，还是缺少比较新鲜的内容。

个人评分：3 / 5
